## 计算机硬件组成

- 主机
    - CPU(Centrol Process Unit中央处理器)：计算单元，所有的逻辑和算术计算
    - RAM(Random Access Memory随机存储器)：关机就丢失的存储器，用于开机时计算的临时存储
    - ROM(Read Only Memory只读存储器)：写死的数据，主要用于启动计算机。现代的计算机的启动程序放在可写的、关机不会丢失的小型存储中，这样启动程序可以升级，同时保存用户的设置(比如从哪个外存设备启动)。
    - 输入输出接口：连接外部设备、硬盘
    - 外存(海量存储器)：就是硬盘，包括机械硬盘和固态硬盘。保存所有操作系统和应用的程序和数据，关机不会丢失。硬盘可以分若干个区，分区数据保存在硬盘引导区中，多个分区其中有一个是缺省启动分区。

- 外部设备(外设)
    - 显示器(输出设备)，通过VGA/HDMI/DP/雷雳等接口连接主机
    - 键盘、鼠标(输入设备)，通过蓝牙、USB等接口连接主机
    - 其他USB设备：通过USB接口连接主机的其他设备，如移动硬盘等

## 计算机的启动过程

1. 开机，主板上的电路逻辑自动运行ROM里的启动程序
2. ROM启动程序会通过接口加载硬盘引导区的程序和数据(分区情况)
3. 硬盘引导区的程序根据分区数据，加载启动分区的启动程序(或者硬盘引导区可以让用户选择从哪个分区启动)
4. 分区启动程序加载操作系统核心
5. 操作系统核心加载用户接口界面，比如我们看到的图形登录界面，或者linux的文字登录界面。
6. 用户登录后，是一个人机交互环境，用户可以选择运行哪个程序，打开哪个文件。


## 计算机基础概念

1. 二进制：二进制是整个计算机体系的基础，因为在电路里，有和没有、高和低的区分是最精确的，比如干电池的电压是5V，一个灯泡接上干电池，灯泡上的电压就是5V，灯泡就亮；断开电池，灯泡上的电压就是0V，灯泡就灭。计算机的芯片里的电路，只看有没有电压，不管电压是多高，比如有的电路5V表示1，有的电路3.6V表示1。灯泡的亮灭、电路里一个位置电压的有无，可以表示1和0。这就是二进制的一位，要表示更大的数，就用多位。类比十进制，数数是：0,1,2,3,4,5,6,7,8,9,10,11,12...，逢十进位，到9还想数更大的数，就用两位，十位的1表示10，再不够就再加1位百位，百位的1表示100。二进制数数是：0,1,10,11,100,101,110,111,1000,1001,1010...,逢2进位，第二位表示2、第三位表示4、第四位表示8...，所以二进制的1001就是8+1等于十进制的9。一个8位的10进制数能表示$10^8$个数，就是1亿个; 一个8位的二进制数能表示$2^8$个数，就是256个。

1. CPU和存储器的位数：家用电脑IBM PC最早的CPU是16位的(之前还有8位和4位的CPU，但没有用于家用电脑)。CPU的位数是CPU一次能计算的数的位数，16位最大能表示$2^{16}-1=65535$，再大的数要计算怎么办？只能先切分到RAM中，一部分一部分地计算。现在电脑的CPU一般是64位的，就可以计算很大的数了。

1. 机械硬盘是在精密的磁性盘片上、用磁性读写头读写，用精密的步进电机带动盘片旋转，这样磁性盘片的不同角度、磁头距离圆心的不同位置，就形成一个个可以存储数据的小空间，这个小空间上会有很多很多小磁铁，它的南北极方向表示0和1。写硬盘就是根据要保存的数据调整每个小空间的小磁铁的南北极方向，读硬盘就是从每个位置用磁头得到南北极方向(0和1)。现在的固态存储，则不使用上述机械结构，直接用电路在芯片里存储数据，且不会象RAM那样没电就丢失。固态存储有SD卡、TF卡、U盘、固态盘等，内部存储部件都是类似技术，只是接口和容量不同。

1. 直接按位置读写硬盘太低级了，对人来说不好理解，所以除了启动ROM、硬盘启动区和分区启动区，其他的存储空间都会被整理为“文件系统”，Windows、macOS、Linux使用不同的文件系统存储文件，相同的文件在硬盘上的存储结构不一样，但对人来说都是一样的。

1. 文件：计算机用“文件”来保存数据，所以有各种文件，主要是两大类：程序文件和数据文件，程序文件会被计算机加载到RAM后运行，而数据文件不会被运行，只会被程序存取和处理。所有的文件都被用二进制的格式保存在硬盘、RAM中，也以二进制的格式被CPU处理和计算。前面说了，二进制的1位只能表示0或1，二进制的一位称为位(bit)，对人来说太费劲了，所以最早的存储是以8位为一个单元，这个单元称为字节(byte)，16位的单元称为字(word)。处理的时候最小是以字节为单位来处理。一个字节用二进制表示10010001太麻烦了，所以每4位合成一个表示，这叫做16进制，这样数数：0,1,2,3,4,5,6,7,8,9,A,B,C,D,E,F,10,11...，逢16才进位，A-F表示十进制的10-15。这样一个字节只需要2位16进制数表示，一个字节最大的数是FF=15x16+15=255，所以2位16进制数可以表示0-255共256个数。早期计算机的设计只考虑了英文26个字母大小写加若干标点符号，总共不到128个字符，所以早期计算机的数据文件只有128个字符可以表示，字节的最高位为0，保留了最高位为1的做特殊用途，所以早期的电脑汉化表示中文文字时，第一个字节的最高位是1，表示是汉字，而汉字128个不够，所以要用到下一个字节，因此最多可以表示128x256=32768个汉字(第一字节最高位为0是表示只用1个字节的英文)，对于常用字来说足够了。但这样的汉化很麻烦，每个国家都要使用不同的语种系统，所以现代操作系统使用UTF-8作为全球通用的文字表示，最多用到4个字节，32位。显然可以表示所有国家和民族的文字了。UTF-8不是定长4字节，而是变长的，最多4字节。参考前面汉化的时候，英文用1字节、中文用2字节，变长是可以区分的，一般是常用字用短的，不常用字用长的，这样可以让文件总的来说比较短。

1. 软件的层次结构：计算机的软件是以层次结构存在的。最低级的功能BIOS(Basic Input Output System)放在ROM中，操作系统调用BIOS、为上层提供支撑。现代应用程序不会调用BIOS的功能，而是调用操作系统的功能，因此应用程序需要对不同操作系统适配、编译，有的程序只能在某个操作系统上运行，有的程序则可以根据不同的操作系统编译成在不同操作系统上运行的程序。

1. 文件系统就是操作系统的功能之一，让程序不必管怎么把数据写到硬盘的存储位置上，只需要管把文件存到哪个目录里。文件系统对人的感受是层次目录结构，最初是唯一的“根目录”，根目录下可以建立各个目录，而这些目录下还可以建立不同的子目录。每层目录里都可以保存文件。一般来说，操作系统会首先区分系统目录、程序目录、用户目录。每个操作系统都会提供一个缺省的文件系统管理软件，比如Windows下的文件管理器、macOS的访达(Finder)等。macOS是基于类Unix系统的FreeBSD改进而来的，因此有unix标准的目录/etc(配置), /bin(二进制，就是程序), /sbin(系统程序), /usr(用户程序/配置/库等), /dev(设备), /home(用户主目录)， /var(可变文件如日志), /tmp(临时文件)等目录，还有macOS自己的/System(系统文件), /Libraray(库文件), /Applications(应用程序)，/Users(用户目录)，而你登录进macOS后，你的家目录(home directory)就是/Users/你的用户名，你所有的文档都应该放在你的家目录下面。macOS给每个用户缺省建立了几个目录：文稿、图片、音乐、影片、桌面、下载、公共，下载的内容自动放到下载目录中，你的桌面的文件实际上是保存在"桌面"目录下，由操作系统把桌面目录的内容显示在你的桌面上。你的所有文档应该分门别类地放在这几个缺省目录的子目录中。

1. 编程序：CPU最终执行的程序，就是一堆二进制的指令。二进制数作为数据时，是不可运行的、是要被程序存取和处理的；二进制数作为程序时，会被操作系统当作程序调到内存，然后CPU从内存某个位置开始执行这些二进制指令。所以程序就是一堆二进制指令，称为机器语言。早期的程序就是把二进制指令人工保存、导入给CPU运行。然后是汇编语言，每个二进制指令用一个短字符串表示，人只要用字符串指令写程序即可。这相当于是一个文本文件，这个文件用事先编好的“汇编程序”映射成机器语言，就可以给CPU执行了。但汇编是一个很低级的映射变换，只是把文字指令变成二进制数指令。后来就出现了各种“高级语言”，高级语言的编译程序会把人编的程序编译成汇编语言和机器语言。高级语言很多，比如早期的c语言、pascal语言，后来的c++、ObjectC、go、java等，这些新的语言都是为了让人类更容易地编写某个领域的程序。编程语言分为两大类：编译型和解释型，编译型是写完的源代码必须经过编译成执行代码才能运行；解释型则是解释器直接读取源代码并运行，所以一般来说编译型速度快、解释型方便。最大的区别是：编译型最后运行的是你的程序，而解释型运行的是解释器、由解释器读取你的程序来执行具体操作。c语言是最著名的编译型编程语言，python则是解析型的，而java则有效利用了编译和解释的优点，编程方便速度也快。当然，python也可以使用一些库来编译，所以现在这个分类有些模糊。

1. 图形界面和文本界面：计算机与人的界面，对于大多数人来说，都是用图形界面，实际上只是个界面不同(当然，对于图形图像视频处理，必须要图形界面)。提到Linux，大家都认为它是黑乎乎的文本界面，不适合普通人用。实际上Unix很早就有图形界面，而且非常牛，早期Sun工作站，二三十年前的分辨率就有现在的高清，当然，非常贵，不是Personal Computer能用得起的。而Unix从一开始就是多用户的，Windows初期都是单用户。Linux开源复现了一套Unix，逐渐打败了Unix，而近年的Linux发行版的图形界面已经非常好用，只有少数类型的常用软件在Linux上运行比较麻烦。作为大学生来说，要学习计算机的原理，必须使用Linux，当然macOS是源自FreeBSD，和Linux的操作很多相似，也可以，但不能象一般人那样局限在图形界面上，macOS用到了文本界面，才是真正会用。文本界面主要处理的是服务和自动化，很多程序是后台运行的服务，很多工作是可以靠简单的shell程序自动化处理的。Linux的图形界面基于Xwindow，但有很多个，比如ubuntu自带的gnome、xfce，瓦片型的i3wm/bspwm等，可以随意选择、随时切换。

1. 程序、数据、缺省程序：所有可运行的文件叫程序(包括shell文本也是程序)，所有被程序处理的内容叫数据，程序和数据都是被作为文件保存在硬盘上。一般在文件管理器或桌面上，鼠标双击一个程序，就运行这个程序，从这个程序中打开一个应该由它来处理的数据文件，就可以处理它了。如果直接双击某个数据文件呢？你可以设定一个缺省程序(一般一个程序安装时会设定由它处理的数据文件的缺省程序是它自己)，这类数据文件由这个缺省程序处理，所以双击某个数据文件时，就运行了这个缺省程序、并打开了这个数据文件。

1. 二进制文件和文本文件：前面说了，一个英文字母是由1个字节表示、一个汉字在UTF-8编码下是两三个字节表示，这是最简单的一一对应关系，任何简单的纯文本编辑器都可以浏览编辑，这种文件叫文本文件；而最简单的图片文件是一张图片的每个像素的RGB三原色的亮度值(0表示没亮度、255表示最亮)，这是人无法直接看的，必须靠软件渲染出图片来，这种就是二进制文件。而现在常用的jpg、png等格式的图片文件，都是经过压缩的，更没法直接看了，所以这些文件也是二进制文件。程序的执行文件是二进制文件，程序的源代码是文本文件。

1. 纯文本和格式文档：前面说的程序的源代码，这种可以用最简单的纯文本编辑器编辑的、没有任何格式(字体、颜色、标题、列表、表格等等)的文件，称为纯文本。而word文件是格式文件，在word里，你不仅可以打字进去，还可以调整每个字的字体类型大小等，还可以插入图片，这种文件称为格式文件。早期的doc文件是微软自己的二进制格式，word根据这个二进制的doc文件的内容渲染出文档的样子；2007年后微软使用了新的docx格式(doc xml)，它实际是一堆文件的打包格式，可以改名docx为docx.zip，然后解包，就可以看到其中的一堆xml文件和png/jpg等图片文件，xml文件是一种文本文件，可以用任何文本编辑器看，但很复杂，适合程序处理。word是靠程序对这一堆xml对文本进行渲染并在合适的位置插入图片等，最后展现给人阅读和编辑。

1. 私有格式文件和标记文本：doc/docx是微软的格式文档的私有格式。而你看到的所有网页，可以在浏览器上找到“查看源代码”菜单看网页的源代码，网页的样子就是纯文本的网页源代码被浏览器渲染的结果。网页文件标准是html(现在是html5版本)，是纯文本的文字之上，增加了一些标记(当然后来又增加了javascript程序产生动态网页)。html的标记，可以让渲染器根据标记去渲染文字，把某些文字变大当作标题、某几行文字是一个列表等等。当网页越来越复杂，导致html文件人类阅读很麻烦，所以html变成了一个只由机器阅读的标记文本。2003年出现了markdown(文件后缀 md)是一个简单的标记语言，在没有渲染器、只有基本纯文本编辑器的情况下人类依然很容易阅读。后来的一个不起眼的小工具pandoc，可以在各种文档格式之间转换，让markdown+pandoc成为一个非常方便使用又便于交换文件的方案，大有代替word的趋势。markdown+pandoc把写文章和文档样式分开，使作者不必关注文档样式只需要专注内容，在pandoc转换时找一个或做一个漂亮的样式模版，就可以得到漂亮的输出结果。而让所有用户都可以修改样式的word，实际上绝大部分人根本不会用，没有美学修养，出的word文档会非常难看。

1. 文档文本化：二进制的文档无法做到版本管理，版本管理最早出现在程序源代码，因为程序总在修改，还可能改错了要回去，所以版本管理是源代码管理的重要部分。而二进制格式或私有格式的文档难以版本管理，所以无论是word文档、ppt文档、visio图形文档、图片文件等，都难以做到版本管理。所有用markdown+pandoc代替word/ppt、用开源的draw.io代替visio是一个很好的方案。

# 电脑配置

## 操作系统

操作系统最好是linux，比较方便的发行版是Ubuntu，考虑稳定可以选择Debian。其次是基于unix自由分支freebsd的macOS，但这得用苹果电脑。最好别用Windows。如果非要用windows，必须安装wsl(windows sub linux)，它也是Ubuntu。archlinux和redhat系也可以考虑。

Linux的window manager可以用Ubuntu自带的gnome，也可以用i3wm或bspwm，这种瓦片式界面有时工作起来更方便。

Linux的好处（也可以说是坏处）就是任何部件都有很多选择，不会被束缚在一种选择上。

如果需要同时用多个操作系统，只好用多启动或者虚拟机(oracle开源的 virtualbox.org )了。

## 文档编辑

文档编辑有两种，一种是纯文本编辑，一种是格式文档编辑。不要用word或wps，应使用markdown + pandoc，markdown是一种简洁的文本标记格式，在纯文本之上加简单的标记形成格式化，用pandoc可以转换为docx、pdf、html甚至pptx，这样可以把所有种类的文档统一起来管理，用合适的模板比用word编辑漂亮得多，最方便的是大学期间常用的数学公式。

微软的windows和office实际上把所有人都搞得不知其然不知其所以然。尤其是word毒害最大，没有美学修养的人怎么可能排版出漂亮的文档，写文档和设计模板分开才是正途。

大学论文一般要求使用LaTeX文件，pandox可以将markdown转换为LaTeX，只需要找到或制作合适的模板。学术交流的演示稿一般也不用pptx，而是用LaTeX的演示稿。

文档最重要的是备份和版本管理，备份可使用syncthing让家里的电脑和随身带的笔记本随身同步，并可同步到手机随时查阅，防止笔记本硬盘故障导致文档丢失。

要把自己的电脑当作服务器使用，常用的服务在自己机器上跑。docker.com 是很好的工具，随时有新的服务想试试，用docker非常方便。文档的管理可以用 [wiki.js](https://js.wiki) ，它就可以用docker跑，可以把你所有的学习笔记在自己电脑上的wiki.js中整理，学习复习起来会觉得非常方便。wikijs的文档是用markdown保存，并可使用git做存储备份。git是现在最流行的版本管理工具。有了版本管理，就不需要在写文档时保存多个备份，历史版本都在版本管理中控制。当然，程序更需要git来管理。github.com 是基于git的代码管理系统，目前有大量的开源代码，基本上你想做什么都有类似代码。

想要做版本管理，文档就必须文本化，这就是为什么不能用word写文档、必须用markdown的原因，二进制格式的文件是无法版本管理的。

markdown可以用任何纯文本编辑器来编辑，最方便的markdown编辑器是 Typora.io ，安卓手机上用markor。

R语言是数据统计中常用的语言，RStudio是一个R集成开发环境(IDE)。

纯文本编辑当然也可以用Typora，但最方便的是命令行的vim。现代编辑器都可以增加各种各样的插件，目前最好用的编辑器是VScode，增加必要的插件就成为编程的IDE。vim也同样，vim甚至可以增加markdown预览插件用于编辑markdown时实时预览。VScode也可以增加vim插件让习惯vim快捷键的人方便操作。

## 编程

计算机语言，C语言是所有计算机语言的基础，会C语言才知道程序是如何跟计算机互相操作、程序是怎么在计算机上跑起来的。python，R，c++，go。

## 其他

画流程图，不用微软的visio用 draw.io，保存为文本的XML格式。可以导入导出vsdx与visio互通。

词典，不要用网易啥的，用 GoldenDict.org ，可以任意增加词典文件，甚至把自己的笔记转换成词典文件。

浏览器只用google chrome和firefox，绝对不要用国内的360啥的。

输入法，不要用搜狗啥的，用google-pinyin。搜索，当然不能用百度，要用google。当然，翻墙是必须的。翻墙别买别人的，都不靠谱，自己在国外VPS上搭一个Trojan服务器，用clash客户端。

看视频vlc，图片处理 GIMP/imagemagick，游戏平台steam。

## 原则

原则，不用盗版，不用破解版，只用开源软件，其次是靠谱的免费软件。另外软件尽量是跨平台的，别只有一个操作系统能用。用linux自由，用macOS方便，用windows找虐。

## 一些推荐

- linux+i3wm/bspwm作为操作系统和界面；
- markdown(Typora)+pandoc+wiki.js+git(github)作为课堂笔记、文档写作、做作业和管理的工具；
- docker提供各种服务；
- vim+VScode作为纯文本和编程工具。

